---
url: https://www.bilibili.com/video/BV1FeZ2YJESK/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-01-22T21:59:37+08:00
---
![裸猿：谜团_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1FeZ2YJESK/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c)
裸猿：谜团
https://www.bilibili.com/video/BV1FeZ2YJESK/?spm_id_from=333.1387.search.video_card.click&vd_source=06168f390bae49c4867767c52a20e87c
回到2049 2025-04-03 19:57:10

欢迎回到2049，接下来几天我们要讨论一个话题，就是人类为什么没有毛，题目叫裸猿，当然有一本书也叫裸云，应该还挺有名的，不过这期节目和那本书没有关系，因为我就没有看过，其实要说人类为什么没有毛答案，很多人也都清楚，但是干巴巴的结论没有意思，重要的是享受一个论证的过程，结果只能作为饭后的谈资，论证的逻辑才可以真正的提高我们的认知，还需要强调一点，主流理论认为，我们的祖先也就是智人，是在20多万年前起源于非洲，后来迁徙到世界各地，并战胜了其他的人属物种，这就是所谓的单一起源说啊，反正我是不太认可，我是感觉这里面有太多政治正确的成分啊，为了所谓的人类和平，我比较支持现代智人是多地起源的说法啊，当然可以想见，如果单一起源说被推翻，至少尼哥的日子可就不好过了，不过我们今天所讲，那都是在治人之前更久远的历史，而要是往祖坟上刨，人类确实起源于非洲，好了好，现在开始，现在基本可以确定，人类并不是凭空蹦出来的，或是由所谓的上帝还是女娲创造出来的，哪怕世界确实是神创，但至少人类不属于一级市场，我们是由古猿演化而来的，古猿全身上下长满了毛，咱为什么要违背祖宗的决定，偏要脱个精光呢，表面上看这件事不能理解，因为一身毛有太多的好处，最起码的你不需要买衣服了，而且这样一套绝对合身的真皮外套，既可以防止皮肤潮湿。

也可以避免阳光晒伤，属于干湿两用，穿行在丛林中也不会被划得伤痕累累啊，另外一身的毛发也可以抵抗蚊虫侵袭，比如说黑猩猩啊，就从来不需要点蚊香，那么除了起到保护作用，大部分动物的毛发还有伪装功能，最典型的就是老虎和猎豹，那就是一层天然的迷彩服，所以才可以屡屡偷袭得手，毛发还可以表达情感，最常见的就是小猫小狗，要是发火了就可汗毛倒竖，虽然不能增强战斗力，但是威慑作用还是相当可以的，所谓不战而屈人之兵，其实人类也有类似的反应，突然遇到可怕事件或是极度愤怒的时候，毛发也会竖起来，但是我们的汗毛实在是太小了，起不到实际的作用，最后毛发还有一个不太被人所知的功能，就是帮助动物识别同类，比如说两只猫要交配，怎么知道对方也是猫呢啊，而不是体型相近的狗呢，主要就是靠毛发，那么这么看的话，毛发也关乎繁殖大业，正因为毛发有着这么多重要的作用，所以90%以上的哺乳动物都有毛发，裸体的，要么生活在地下，要么生活在海里，像是裸鼹鼠，这哥们长年累月的生活在地洞里，既不需要毛发取暖，也不需要毛发防晒啊，那干脆就脱去毛发，顺便还避免了寄生虫的困扰，不过小小的身体没有了毛发之后，保温性能就大幅下降，属于哺乳动物中非常少见的变温动物，所以裸鼹鼠就出现了类似冷血动物代谢特征，虽然他们生活在东非的肯尼亚和埃塞俄比亚，一带。

常年温度都比较高，也不愁食物的来源，但是如果遇到反常气候，他们甚至还会冬眠，好在这个地洞啊，本来就非常适合睡觉，这是陆地上的无毛怪，海里的代表就是鲸鱼和海豚，与经常上岸的水獭不同，鲸鱼和海豚常年生活在水里，那披着一套潮湿的毛发，当然没有任何意义，但是还有一类哺乳动物既不生活在地下，也不生活在水里，却也是毛发稀少，其中的代表就是大象，大象的毛发为什么那么稀疏呢，刚开始人们是这么解释的，说大象太大，皮肤被撑开了，所以它只是毛发的密度低，总量还是相当可以的，这个解释一看就很不靠谱，他是假设哺乳动物不论大小，毛发的数量都差不多啊，这个假设显然就不成立，要想推翻也不用挨个动物去数他们有多少毛发，一个最直接的反例就是猛犸象，这哥们儿长得比大象还大，但却浑身是毛啊，而且还长得特别长，这该怎么解释呢，有人说猛犸象生活在寒冷的西伯利亚啊，非常需要毛发御寒，而大象主要生活在热带，对毛发的依赖性不强，这个解释有道理，可问题是和大象生活在相同地区的斑马狮子，人家可是浑身有毛，也没有看到他们就被热死了，为什么大象偏要特立独行呢，其中的原因就在于，斑马和狮子虽然个头也不小，但和大象相比还是无法相提并论，而个头越大的动物比表面积，也就是表面积和体积之比就越小，这就意味着越不容易散热啊，这也正是大象的弱点。

庞大的体型产生了庞大的热量，在所有的哺乳动物中，大象的体表温度也是最高的，经常能干到50度以上，这个温度要是放在其他的哺乳动物身上，根本扛不了，于是为了解决散热问题，大象就脱去了多余的毛发，同时表皮还长出来许多褶皱，以此来增加散热面积，和大象类似，个头很大的犀牛，河马的毛发也都非常少，脱了好打象的问题解释清楚，可是很遗憾，这套理论并不能用来解释人类，因为人和大象是完全不同的动物，和罗叶鼠，鲸鱼也不同，我们既不生活在地下，也不生活在水里，个头也没有那么庞大，但我们还是把毛给脱光了，所以要想解释人类皮肤光滑的原因，就必须开发新的理论，怎么办呢，科学家找到了一个切入点，就是首先要确定人类体毛脱落的时间啊，然后看一看当时的气候和环境，也许正是因为气候和环境的改变，促使人类脱掉了体毛，但是确定这个事件并不容易，一般来讲常用的方法就是研究化石，通过化石我们可以确定人类直立行走的时间，快速奔跑的时间，也可以知道大脑什么时候变大到，足以思考复杂的问题，但是毛发不会在化石里留下任何证据，所以画师这条路走不通，好在我们还有一个近亲，就是黑猩猩，您可能有所不知，黑猩猩虽然长了一身黑毛，但是在黑毛之下，黑猩猩的皮肤非常白皙，甚至还略呈粉红色，那么据此可以推测，早期人类的皮肤颜色应该也是非常浅，但我们清楚。

黑色素是人体天然的防晒剂，黑色素越多就可以吸收和散射更多的紫外线，说白了，一个人长得越黑就越防晒，那么这就意味着如果脱毛，肤色就必然要发生变化，否则非洲毒辣的阳光会直接把人给晒死，反过来讲，如果我们可以找到肤色变化的时间，也就可以间接的确定脱毛的时间，很幸运，科学家发现，果然存在着控制肤色的基因序列，进一步的分析表明，非洲的黑人朋友几乎都有一个相同的肤色，基因突变，时间大约在120万年前，也就是说，在120万年前，由于某种原因，人类脱去了毛发，在这种情况下，肤色发生变化的人类就有了生存优势，于是他们的基因就被遗传下来，不过我们虽然有了大致的脱毛时间，但是要追问脱毛的原因，却还是和以前一样，没有任何头绪，既然没有头绪，那谁都可以说上两句，专业的讲，这叫提出假说，其实就是猜，所以接下来我们就看看一看，有哪些解释人类无毛的假说，这些假说有的一听就极不靠谱，比如有人说，如果人类保留着满身毛发，就很难清理粪便啊，说的好像大猩猩拉完屎会洗腚一样，当然也有很多假说，足够的天才，足够的天马行空，但后来也被证明是错误的，好在科学界不同于其他领域，科学这条路上，劣币总会露出马脚，并最终被良币驱逐，而且这些劣币的出现也在引发新的思考，请看下集。



--- 由 vCaptions 生成 ---